מתרגם: amir Goldstein
מבקר: Ido Dekkers
השיח הציבורי בנושא אנרגיה בארצות הברית
מגיע לשאלות הבאות:
ממה אתה מעדיף למות? א) מלחמות נפט,
ב) שינויי אקלים,
או ג) שואה גרעינית
או ד) כל אלו
או, פיספסתי אחד, ה) אף אחד מאלו?
זו הבחירה שבד"כ לא מציעים לנו.
מה אם נוכל לגרום לאנרגיה לעשות את העבודה
בלי להפוך אותה?
האם יהיה לנו דלק בלי פחד?
האם נוכל להמציא מחדש את האש?
אתם רואים, האש עשתה אותנו אנושיים;
דלק מאובנים עשה אותנו מודרניים.
אבל עכשיו אנחנו צריכים אש חדשה
שתעשה אותנו בטוחים, מוגנים, בריאים, וברי קימא.
בואו נראה איך.
4/5 מהאנרגיה בעולם
עדין מגיעה משריפה, כל שנה,
של ארבעה מיילים מעוקבים של שאריות רקובות
שנותרו מיצורי ביצות פרימטיביים .
דלקי המאובנים הללו
בנו את התרבות שלנו.
הם יצרו את העושר שלנו
העשירו את חייהם של מיליונים.
אך יש להם מחירים עולים
לבטחון, לכלכלה, לבריאות והסביבה
שמתחילים לשחוק, ואולי אפילו לעלות, על הרווחים
ולכן אנחנו צריכים אש חדשה.
והמעבר מהאש הישנה לאש החדשה
משמעותו שינוי שני סיפורים גדולים של נפט ושל חשמל,
כל אחד משניהם מפזר 2/5 מהפחמן באויר.
אבל הם באמת די נפרדים.
פחות מאחוז אחד של החשמל שלנו מיוצר מנפט --
למרות שיותר מחצי ממנו מיוצר מפחם.
השימושים שלהם די ממוקדים.
3/4 מדלקי הנפט שלנו משמשים לתחבורה.
3/4 מהחשמל שלנו מפעיל בניינים (בניני מגורים).
והשאר משניהם (נפט וחשמל) מניע מפעלים.
כך שמבנים, רכבים ומפעלים יעילים
יחסכו נפט ופחם,
וכן גז טבעי שיכול להחליף את שניהם.
אבל מערכת האנרגיה של היום היא לא רק לא יעילה,
היא גם לא מחוברת,
ישנה, מלוכלכת ולא בטוחה.
היא דורשת שיפוץ
עד 2050, היא תהיה יעילה
מחוברת ומפולגת
עם מכוניות, מפעלים ומבנים
חסכוניים ואלגנטים
הנשענים על מערכת חשמל מודרנית,
בטוחה וגמישה.
אנחנו יכולים לחסל את ההתמכרות שלנו לנפט ופחם עד 2050
ולהשתמש בשליש פחות גז טבעי
על ידי מעבר לשימוש יעיל
ומשאבים מתחדשים.
זה יכול לעלות, עד 2050,
חמש טריליון דולר פחות, בשווי שוק נוכחי
כפי שזה מבוטא בסכומים של היום,
כמו שעסקים רגילים --
בהנחה שפליטות הפחמן
וכל שאר העלויות החבויות והחיצוניות שוות אפס --
הנחה שמרנית ונמוכה.
עדין, מערכת האנרגיה הזולה הזו
תוכל לתמוך בכלכלה אמרקאית גדולה ב 158%
וכל זה בלי לצרוך נפט או פחם,
וגם בלי אנרגיה גרעינית.
בנוסף, המעבר הזה לא מצריך המצאות חדשות
ולא פעולות של הקונגרס
ולא מיסים חדשים, סובסידיות או חוקים
ולא צריך לעבור בפקקים של וושינגטון.
אני אגיד את זה שוב
אני הולך לספר לכם איך לגרום לכך שארצות הברית
לא תשתמש בנפט ופחם, תחסוך 5 טרליון דולרים
בלי פעולות של הקונגרס
מובל בידי עסקים, מונע על ידי רווח.
במילים אחרות, אנחנו הולכים להשתמש באירגונים היותר יעילים שלנו--
יזמות פרטית, יחד עם חברה אזרחית
שמואצת על ידי חדשנות צבאית
כדי לעקוף את הארגונים הפחות יעילים שלנו,
ואם אתם חוששים
לרוח, מקומות עבודה, תחרותיות
או בטחון לאומי, או איכות הסביבה
והגנת האקלים ובריאות הציבור,
המצאת האש מחדש הגיונית ורוחית.
הגנרל איזנהואר אמר
שהרחבת הגבולות של בעיה קשה
גורמת לכך שהבעיה נפתרת על ידי הצגת עוד אופציות ועוד שיתופי פעולה.
כך שבהמצאת האש מחדש,
נאחד את כל ארבעת המגזרים שמשתמשים באנרגיה --
תחבורה, מבנים, תעשיה וחשמל --
ונאחד ארבעה סוגים של חדשנות,
לא רק טכנולוגית ופוליטית,
אלא גם עיצוב ואסטרטגיה עסקית.
השדות המאוחדים הללו
מהווים הרבה יותר מסכום החלקים,
בעיקר ביצירת הזדמנויות עסקיות רבות.
נפט עולה לכלכלה שלנו 2 מיליארד דולרים ליום,
ובנוסף עוד 4 בליון מיליארד ליום
בעלויות חבויות לצבא ולכלכלה,
כך שזה עולה לנו עד כדי שישית מהתוצר המקומי הגולמי.
3/5 מהדלק שמשמש לתחבורה הולך למכוניות.
אז נתחיל ביצירת מכוניות ללא נפט.
שני שלישים מהאנרגיה שנדרשת על מנת להניע מכונית רגילה
נגרמת בגלל המשקל של המכונית.
וכל יחידת אנרגיה שנחסכת בגלגלים,
על ידי הורדת משקל וגרר,
חוסכת שבע יחידות במיכל הדלק,
כי לא צריך לבזבז 6 יחידות
להביא את האנרגיה לגלגלים.
לרוע המזל, במשך רבע המאה האחרונה
השמנת יתר גרמה למכוניות שתי-הטון שלנו
לעלות במשקל פעמיים מהר יותר מאיתנו.
כיום, חומרים קלי משקל וחזקים,
כמו תרכובות סיבי פחמן,
יכולות לחולל כדור שלג של חסכון במשקל
ולהפוך את המכוניות לפשוטות יותר וזולות יותר לבניה.
מכוניות קלות וחלקלקות יותר
ידרשו פחות כח הנעה,
כך שהמנועים שלהן יהיו קטנים יותר.
ואכן, סוג כזה של מכוניות "בכושר"
יגרום להנעה חשמלית להיות ברת השגה
מכיון שהסוללות או תאי הדלק
גם הם הולכים ונעשים קטנים יותר וזולים יותר.
וכך, מחיר הקניה ירד בסופו של דבר לערך שלו היום,
בעוד שמחיר הנסיעה, אפילו מההתחלה,
יהיה נמוך הרבה יותר.
כך החדשנות הזו, ככלל, תהפוך את יצרני המכוניות
מכאלו שסוחטים חסכונות זעירים
מתוך טכנולוגיה ויקטוריאנית ומכבשי פלדה
לעלויות שיורדות בחדות
שיגרמו על ידי שלוש חדשנויות המחזקות אחת את השניה--
לאמור, חומרים קלים, שיהפכו למבנים
והנעה חשמלית.
המכירות יעלו, והמחיר ירד, אפילו מהר יותר
בעזרת תוכנית מימון זמנית,
שתיתן הנחה על קניית רכבים חדשים ויעילים
ותמומן על ידי מיסים על קנית רכבים לא-יעילים.
ורק בשתי השנים הראשונות
חמש תוכניות המימון הארופאיות הגדולות
שילשו את המהירות של שיפור יעילות המכוניות.
התוצאה של מעבר למכוניות חשמליות
הוא שינוי כללי המשחק
כמו המעבר ממכונות כתיבה למעבדי תמלילים במחשבים.
כמובן, מחשבים ואלקטרוניקה
הם כעת התעשיה הגדולה ביותר באמריקה,
בעוד שיצרני מכונות כתיבה נעלמו.
כך שמכוניות רזות
פותחות כר חדש לתחרות אסטרטגית בנושאי המכוניות
שיכולה להכפיל את החיסכון בנפט במהלך 40 השנים הקרובות,
ובו בזמן לעשות את המנוע החשמלי בר השגה
וזה ייתר את שארית הנפט
אמריקה יכולה להוביל את מהפכת המכוניות הזו
שכעת מובלת על ידי גרמניה.
בשנה שעברה, פולקסואגן הודיעה
שעד השנה הבאה הם ייצרו
את המכונית ההיברידית הזו, המורכבת מפחמן, המונעת בחשמל
שעושה 230 מייל על גלון
כמן כן, בשנה שעברה, BMW הציגה
את המכונית החשמלית עם שלדת הפחמן הזו,
והם אומרים שהעובדה שהמכונית מורכבת מסיבי פחמן גרמה
לצורך בפחות סוללות.
והם אומרים "אנחנו לא מתכוונים להיות יצרני מכונות כתיבה".
אאודי טוענת שהיא הולכת להביס את שניהם בשנה.
לפני שבע שנים, טכנולוגית יצור אמרקאית,
זולה יותר ומהירה יותר
שימשה ליצור חלק הבחינה הקטן הזה מסיבי פחמן,
שמשמש כקסדה
(צחוק)
בתוך דקה -- ואפשר להגיד לפי הצליל שזה עושה
כמה קשיח וחזק זה.
אל תפחדו להפיל את זה, זה יותר חזק מטיטאניום
טום פרידמן היכה את זה הכי חזק שהוא יכול עם קורנס
ואפילו לא שרט את זה.
אך טכנולוגיות יצור כאלו
יכולות להשתדרג להגדלת המהירות והקטנת העלות
של ביצועי תעשיית התעופה.
הם יכולות לחסוך 4/5 מהעלות הכוללת של מכוניות.
הם יכולות לחסוך חיים
כי החומר הזה יכול לספוג
עד 6 פעמים יותר אנרגיה בהתנגשות לקילו מאשר פלדה.
אם נייצר את כל המכוניות שלנו מזה
זה יחסוך נפט כאילו מצאנו
אחת וחצי ערב-הסעודית, או חצי מאופ"ק ,
על ידי קידוח בשדות דטרויט , משחק צופה לעתיד.
וכל מליוני החביות האלו שנמצאות מתחת לדטרויט
עולות בממוצע 18 דולר לחבית
הן תוצרת אמריקה, בלי פליטות פחמן
ובלתי נדלות.
אותה פיזיקה ואותו הגיון עסקי
מוכל גם על כלי רכב גדולים,
בחמש השנים שיסתיימו ב 2010
ואל-מארט חסכו 60% מהדלק לטון-מייל
בצי המשאיות הכבדות הענק שלהם
דרך לוגיסטיקה טובה יותר ועיצוב.
אבל רק החסכון הטכנולוגי במשאיות כבדות
יכול להגיע לכדי 2/3
ובשילוב עם צי מטוסים שיעילותו משולשת עד מחומשת
שעכשיו נמצא על שולחנות השרטוט,
יכול לחסוך קרוב לטרליון דולרים.
וגם המהפכה הצבאית בחיסכון באנרגיה המתרחשת היום
הולכת להאיץ גם את כל ההתקדמויות האזרחיות
באותה דרך שבה מחקר ופיתוח צבאיים
העניקו לנו את האינטרנט, GPS,
ומנועי הסילון ותעשיית המיקרואלקטרוניקה,
וכאשר אנחנו מעצבים ובונים כלי רכב יותר טוב,
אנחנו גם יכולים להשתמש בהם באופן חכם יותר
בעזרת רתימת ארבע טכניקות רבות עוצמה
לחיסול נהיגה שלא לצורך.
במקום להתבונן בנסיעה גדלה
אנחנו יכולים להשתמש בתמחור חדשני,
לגבות כסף עבור תשתית הכבישים לפי מיילים של נסיעה ולא לפי גלונים של דלק,
אנחנו יכולים להשתמש בטכנולוגית מידע חכמה להגדלת התעבורה
וליצור שיתוף במכוניות ושיתוף בנסיעות.
אנחנו יכולים להשתמש במודלי גדילה חכמים ומכניסים
שיעזרו לאנשים להיות באיזור שבו הם רוצים להיות,
בלי צורך ליסוע לשם או למקום אחר.
ואנחנו יכולים להשתמש בטכנולוגית מידע
על מנת לגרום לתנועה לזרום.
ביחד, כל האפשרויות הללו יכולות לתת לנו נגישות זהה או טובה יותר
עם 46 עד 84 אחוזים פחות נהיגה.
ולחסוך עוןד 0.4 טרליון דולרים,
ועוד 0.3 טרליון דולרים על שימוש במשאיות בצורה יותר יעילה.
אז עוד 40 שנה, אם נחבר הכל יחד
כלכלת ארצות הברית תהיה הרבה יותר ניידת
אבל לא תשתמש בנפט.
תחסוך או תשנע חביות בעבור 25 דולרים
במקום לקנות אותם ביותר ממאה,
וזה מסתכם בעד 4 טרליון דולרים חסכון נקי
כשלא מחשיבים את כל העלויות הנסתרות.
אז כדי לקבל ניידות בלי נפט,
להוציא החוצה את הנפט,
אנחנו יכולים להיות יעילים יותר, ואז להחליף דלק,
המכוניות האלו עם מספרים כמו 125 עד 240 מייל-לכל-גלון
יכולות להשתמש בכל תערובת של תאי דלק מימניים,
מנוע חשמלי ודלקים ביולוגיים
משאיות ומטוסים יכולים להשתמש
במימן או בדלק ביולוגי מתקדם.
משאיות יכולות אפילו להשתמש בגז טבעי.
אבל שום רכב לא יצטרך נפט.
וכל הדלק ביולוגי שאולי נצטרך,
רק 3 מליון חביות ליום,
יוכל להיות מיוצר 2/3 מפסולת
בלי להעביר קרקע חקלאית ויבולים
ובלי לפגוע בקרקע או באקלים.
הצוות שלנו מאיץ סוגים כאלו של חסכון בנפט
בעזרת מה שאנחנו קוראים לו "דיקור מוסדי".
אנחנו מבינים איפה הלוגיסטיקה העסקית
תקועה ולא זורמת היטב,
תוקעים מחטים זעירות שם כדי להזרים אותה,
עובדים עם שותפים כמו פורד, ואל-מארט והפנטגון.
והשינוי ארוך הטווח כבר מתחיל.
למען האמת, לפני שלוש שנים, אנליסטים התחילו לראות שיא בנפט,
לא בהיצע הנפט, אלא בביקוש.
ודויטשה בנק אומר שהשימוש העולמי בנפט יגיע לשיא בסביבות 2016,
במילים אחרות, הנפט הופך להיות לא תחרותי, אפילו במחיר נמוך
לפני שהוא יהיה לא זמין, אפילו במחיר גבוה.
אבל המכוניות החשמליות
לא צריכות להיות לנטל על רשת החשמל.
להפך, כשמכוניות חכמות יחליפו ביניהן חשמל ומידע
דרך בניינים חכמים ורשת חכמה
הם יוסיפו לרשת גמישות ומקום אכסון יקרי ערך
שיעזרו לרשת לשלב
שינוים בכח השמש ובכח הרוח
כך שהמכוניות החשמליות
גורמות לבעית המכוניות ולבעית החשמל
קלות יותר לפתרון ביחד מאשר לחוד.
והן מפגישות את סיפור הנפט
עם הסיפור הגדול השני שלנו,
חסכון בחשמל, ואז לייצר חשמל אחרת.
והמהפכות התאומות האלו בחשמל
יביאו למגזר הזה
מספר רב מעמיק ועמוק יותר של שינויים
מאשר בכל מגזר אחר,
כי יש לנו טכנולוגיה של המאה ה 21 שמתנגשת ראש בראש
במוסדות, חוקים, ותרבות של המאות ה 20 וה 19.
שינוי הדרך שבה אנחנו מייצרים חשמל תעשה קלה יותר
אם נצתרך פחות ממנו.
כיום רובו מבוזבז
והטכנולוגיה לשמור חשמל
מתקדמת מהר יותר משאנחנו מתקינים אותה.
כך שהיעילות שלא ניתן לקנותה
הולכת וגדלה ונעשית זולה יותר.
אבל ככל שהיעילות בבניה ובתעשיה
גדלה יותר מהר מהכלכלה,
השימוש האמריקאי בחשמל יכול להתכווץ
אפילו עם השימוש הנוסף
הנדרש עבור המכוניות החשמליות היעילות.
ואנחנו יכולים לעשות את זה פשוט על ידי האצה של מגמות קיימות.
במהלך 40 השנה הקרובות, מבנים,
שמשתמשים בכ 3/4 מהחשמל,
יכולים לשלש או לרבע את יעילות האנרגיה שלהם
ולחסוך 1.4 טרליון , נטו , במונחים של היום,
עם 33% החזרה עצמית
או באנגלית,
החסכון שווה 4 פעמים העלות.
והתעשיה יכולה להאיץ גם כן
ולהכפיל את יעילות האנרגיה שלה
עם 21% החזרה פנימית
המפתח הוא חדשנות מפלגת
שלה אנחנו קוראים עיצוב אינטגרטיבי
שלעיתים קרובות גורם לחסכון גדול מאוד באנרגיה
ועולה פחות מאשר חסכון קטן או שום חסכון בכלל.
זאת אומרת שזה יכול לתת החזרים נרחבים
ולא החזרים מצומצמים.
וכך תוכנית ההחזרות שלנו ל 2010
חוסכת יותר מ 2/5 מצריכת האנרגיה באמפייר סטיט בילדינג --
יצור מחדש של כל שש וחצי אלפי החלונות באתר
והתקנת חלונות-על שמעבירים אור אבל מחזירים חום.
ובנוסף תאורה טובה יותר וציוד משרדי טוב ועוד
מקצצים את הספק הקירור המקסימאלי בשליש.
ושיפוץ המצננים הקטנים , במקום להוסיף גדולים יותר
חוסכים 17 מליון דולרים
מהעלות הראשונית, מה שעוזר לשלם עבור שאר השיפורים
ומקצץ את ההחזר לרק שלוש שנים.
עיצוב אינטגרטיבי יכול גם כן להגדיל
את החסכון באנרגיה בתעשיה.
השקעת מיליארד הדולרים של דאו בחסכון
כבר החזירה תשעה מיליארד דולר,
אבל בתעשיה בכללותה יש עוד חצי טרליון דולרים
של אנרגיה שעדין נדרש לחסוך.
לדוגמא, 3/5 מהחשמל בעולם מניע מנועים,
חצי מזה מניע משאבות ומאווררים.
וכל אלו יכולים להעשות יותר יעילים,
והמנועים שמניעים אותם
יכולים להכפיל את היעילות המערכתית שלהם
על ידי הכללת 35 שיפורים, שישלמו בעד עצמם תוך שנה.
אבל תחילה אנחנו צריכים לתפוס חסכון גדול יותר וזול יותר
שבד"כ מתעלמים ממנו והוא לא בספרים.
לדוגמא משאבות, השימוש הגדול ביותר במנועים
מזיזים נוזלים דרך צינורות,
והנה מסלול שאיבה תעשייתי רגיל
שעוצב מחדש להשתמש בלפחות 86% פחות אנרגיה,
לא על ידי שימוש במשאבות טובות יותר,
אלא באמצעות החלפת צינורות ארוכים, דקים ומפותלים
בצינורות קצרים, עבים וישרים.
לא מדובר פה בטכנולוגיה חדשה,
מדובר רק בסידור מחדש של ריהוט מתכתי.
כמובן, זה גם מכווץ את ציוד השאיבה
והעלות שלו.
אז מה חסכון כזה אומר
בעבור החשמל ש 3/5 ממנו משמש להנעת מנועים?
ובכן, מהפחם שנשרף בתחנת הכח
דרך כל ההפסדים המצטברים האלו,
רק כעשירית מהאנרגיה שהיתה בדלק
יוצאת מהצינור כזרימה.
אבל עכשיו, בואו נסתכל על ההפסדים הללו מהכיון השני,
וכל יחידה של של חיכוך או זרימה שאנחנו חוסכים בצינור
חוסכים 10 יחידות של עלות דלק, זיהום
ומה שהאנטר לוינס מכנה "מוזרות עולמית"
בתחנת הכח.
וכמובן ,ככל שעולים במעלה הזרם,
המרכיבים נעשים קטנים יותר ולכן זולים יותר.
הצuות שלנו מצא לאחרונה כדור שלג של חסכון באנרגיה
בשווי של יותר מ 30 מיליארד דולר בעיצוב מחדש של התעשיה --
כל דבר, הכל ממרכזי מידע ופסי יצור של שבבים
ועד למכרות ובתי זיקוק.
בדרך כלל, העיצוב מחדש שלנו
חוסך 30 עד 60 אחוז מהאנרגיה
ומשתלם לאחר כמה שנים,
בעוד שהמתקן שמעוצב מחדש חוסך 40 עד 90 אחוזים
עם מחיר ראשוני נמוך יותר בדרך כלל
עכשיו כשנדרש פחות חשמל
זה יקל ויזרז
את המעבר למקורות חדשים של חשמל, זולים ומתחדשים.
סין מובילה את הגידול המתפוצץ שלה והעלות הגדלה.
למעשה , העלות של הלוחות הסולארים הללו
נפלו מתחת לתחתית של הגרף.
וגרמניה, שבה יש יותר עובדים סולאריים
מאשר עובדי פלדה בארצות הברית,
כבר בכ 20 מדינות
מתקינים פרטיים יכולים לבוא
ולהתקין את הלוחות הסולאריים הזולים הללו על הגג שלך, בלי עלות
ולהוריד את חשבונות החשמל.
מוצרים לא מפוקחים כאלו,
יכולים בסופו של דבר להוות מתקן יצור וירטואלי
שעוקף את חברת החשמל
בדיוק כמו שהטלפון הסלולרי עוקף את חברת הטלפון הקוי.
וכאלה דברים גורמים למנהלי חברת החשמל כאב ראש
ומהווים את החלום המתוק של כל קפטיליסט.
משאבים מתכלים כבר לא נמצאים בקצה המדע.
בכל אחת מארבע השנים החולפות
חצי מיכולת היצור העולמית החדשה
היה ממשאבים מתחדשים,
בעיקר בארצות מתפתחות.
ב 2010, המשאבים המתחדשים, שאינם תחנות הידרו אלקטריות גדולות,
בעיקר ניצול כח הרוח ותאים סולאריים,
קיבלו 151 מיליארד דולר של השקעה פרטית,
והם למעשה עולים על סך יכולת ייצור החשמל
של כל תחנות הכח הגרעיניות בעולם
הם הוסיפו 60 מיליארד ואטים באותה שנה.
זו במקרה אותה יכולת ייצור חשמל בעזרת תאי שמש
שהעולם יכול לייצר בכל שנה --
מספר שעולה ב 60 או 70 אחוז כל שנה.
בניגוד לכך, התוספת הנקייה ביכולת היצור של תחנות כח גרעיניות ופחמיות
והנושאים הקשורים ממשיכה להחלש
כי הם עולים יותר מידי כסף והם מהוים יותר מידי סיכון מסחרי.
למעשה, בארץ הזו,
אפילו לא תחנח כח גרעינית אחת
הצליחה לגייס משקיעים פרטיים לצורך השקעה גדולה
למרות שבע שנים של סובסידיה של 100 אחוזים ויותר.
אז איך בכל אופן נחליף את תחנות הכח שורפות הפחם שלנו?
ובכן, יעילות ותחנות גז יכולים להחליף את כולן
במחיר יותר נמוך ממחיר הפעלתן
ובצירוף מקורות מתכלים, יכולים להחליף את התחנות הפחמיות ביותר מ 23 פעמים
בפחות, ממחיר ההחלפה.
אבל אנחנו צריכים להחליף אותן רק פעם אחת.
אומרים לנו לעיתים קרובות
שרק תחנות פחם ותחנות גרעיניות יכולות להחזיק את האורות דולקים,
כי הם פועלות 24/7,
בעוד שרוח וכח סולארי משתנים,
ולכן למעשה לא אמינות.
למעשה, אין אף מחולל שעובד 24/7, כל הסוגים מתקלקלים.
וכאשר תחנת כח גדולה נופלת,
מאבדים אלפי מגה-ואט בתוך מילישינה,
לעיתים קרובות למשך שבועות או חודשים, לעיתים קרובות ללא אזהרה.
בדיוק בגלל זה רשת החשמל מתוכננת
לגבות תחנות תקולות באמצעות תחנות עובדות,
ובדיוק באותה דרך
הרשת יכולה להתמודד עם תחנות רוח ותחנות כח-שמש,
בעלות שינויים שניתן לחזות
סימולציות מראות, בטווח של שעות,
שרשת שמושתת כולה או רובה הגדול על משאבים מתכלים
יכולה לספק חשמל באמינות גבוהה מאוד
כאשר עורכים תחזיות
משלבים היטב ומגוונים את המקורות
גם במיקום שלהם וגם בסוג שלהם.
וזה נכון גם לאיזורים שכוללים יבשת שלמה - כמו אירופה או ארה"ב
וגם לאיזורים קטנים יותר שמהווים חלק מרשת גדולה.
וכך, לדוגמא,
ארבע מדינות גרמניות, ב 2010,
הפיקו 43 עד 52 אחוז מהחשמל שלהם מכח הרוח.
פורטוגל מייצרת 45 אחוז מהחשמל שלה מאמצעים מתחדשים,
דנמרק 36.
וכך כל אירופה יכולה להחליף
לחשמל שמיוצר באמצעים מתחדשים.
באמריקה, מערכת החשמל הישנה, המלוכלכת והלא-בטוחה
תצטרך להיות מוחלפת בכל מקרה עד 2050.
ולא משנה במה נחליף את המערכת
זה הולך לעלות בערך אותו דבר,
בסביבות 6 טרליון דולרים בערך נוכחי --
לא משנה אם נקנה יותר ממה שיש לנו
או תחנות כח גרעיניות חדשות ומה שנקרא תחנות פחם נקי,
או שנעשה שימוש במשאבים מתחדשים שהם פחות או יותר ריכוזיים.
אך ארבעת העתידים הללו, למרות שעולים אותו מחיר
שונים מאוד בסיכון הגלום בהם,
בנושא ביטחון לאומי,
דלק, מים, כספי, טכנולוגי,
אקלימי ובריאותי.
לדוגמא, רשת החשמל שלנו ריכוזית מאוד
פגיעה מאוד להפסקות חשמל שיגרמו למפולת ברשת
שיש להן סיכוי לגרום להרס הכלכלה
שייגרמו על ידי מזג אויר גרוע או אסון טבע אחר
או התקפת טרור.
אבל הסיכון הזה להפסקת חשמל נעלם,
וכל הסיכונים האחרים מנוהלים טוב יותר,
עם רשת ייצור ממשאבים מתכלים מבוזרת
המאורגנת לתוך תת-רשתות איזוריות שבד"כ מחוברות,
אבל יכולות לעמוד בפני עצמן בעת הצורך.
זאת אומרת, הן יכולות להתנתק באופן מלא
ואחר כך לחזור ולהתחבר באופן שקוף.
הגישה הזו מאומצת במלואה על ידי הפנטגון
לבניית רשת החשמל שלו עצמו.
הם חושבים שהם צריכים את זה, ומה על כולנו, השאר, שעלינו הם מגינים?
אנחנו גם רוצים שהדברים שלנו יפעלו.
ובערך באותו מחיר של עסקים כרגיל,
זה ימקסם את הביטחון הלאומי,
אפשרות הבחירה של הצרכן, יאפשר הזדמנויות עסקיות
ויעודד חדשנות.
ביחד, שימוש יעיל והטייה של הרשת כלפי שימוש במשאבים מתכלים מבוזרים
יתחילו לשנות את כל סקטור החשמל.
באופן מסורתי, התחזוקה הציבורית בונה
הרבה תחנות ענקיות שפועלות על פחם וגרעין
וכמה תחנות גז ענקיות
ואולי קצת תחנות קטנות הפועלות על אנרגיה מתחדשת.
והם מתוגמלים,
וזה עדיין כך ב 34 מדינות,
עבור מכירת יותר חשמל לצרכן.
אבל, בעיקר כשהרגולטור
מעוניין בתגמול על כך שהצרכן ישלם פחות,
ההשקעה מוסטת באופן קיצוני
לכיוןן, יעילות, תגובה לביקוש, שילוב מערכות,
שימוש באנרגיה מתחדשת ומציאת דרכים להשתמש בכולם ביחד באופם אמין
עם פחות שינוע
ומעט או בכלל ללא אכסון חשמל.
כך שעתיד מקורות האנרגיה שלנו לא מוכתב על ידי הגורל, אלא נוצר מבחירה,
והבחירה הזו מאוד גמישה.
ב 1976, לדוגמא,
הממשל והתעשיה התעקשו
שכמות האנרגיה הדרושה לייצור דולר אחד של תמ"ג
לא תוכל לרדת אף פעם.
ואני כופר בכך ומציע שהעלות יכולה לרדת, ולרדת פי כמה
ובכן, זה מה שקרה עד כה.
העלות נפלה בחצי.
אך עם הטכנולוגיה הכל כך יותר טובה של היום,
ערוצי הובלה מפותחים יותר ועיצוב מכליל,
אנחנו יכולים לעשות הרבה יותר, ואפילו יותר בזול.
כך שכדי לפתור את בעית האנרגיה,
אנחנו פשוט צריכים להרחיב אותה.
ובהתחלה התוצאות יכולות להיראות נפלאות,
אבל כפי שמארשל מאקלוהן אמר,
"רק סודות קטנים צריכים הגנה.
"תגליות גדולות מוגנות מעצמן על ידי ספקנות הציבור".
עכשיו, חברו את מהפכת החשמל ומהפכת הנפט יחד,
שתיהן נדחפות על ידי יעילות מודרנית.
ותקבלו את הסיפור הגדול באמת: המצאה מחדש של האש,
כאשר עסקים מתאפשרים ומואצים על ידי פוליטיקה חכמה בשוק חכם
יכולים להוליך את ארה"ב להפסיק להשתמש בפחם ונפט עד 2050,
לחסוך 5 טרליון דולרים,
להגדיל את הכלכלה פי 2.6
לחזק את הביטחון הלאומי,
אהה, ודרך אגב, בכך שנפטרים מהנפט והפחם
מפחיתים את פליטת הפחמן ב 82 עד 86 אחוז.
אם אתם אוהבים לפחות אחת מהתוצאות הללו,
אתם יכולים לתמוך בהמצאת האש מחדש
בלי שתצטרכו לאהוב את כל התוצאות
ובלי צורך להסכים על סדר החשיבות שלהן.
כך שהתמקדות בתוצאות, ולא במניעים,
יכולה להפוך עימות וחסימה
לפתרון מאוחד לאתגרי האנרגיה של ארה"ב.
מתברר שזו גם הדרך הטובה ביותר
להתמודד עם אתגרים עולמיים --
שינויי אקלים, סכנות גרעיניות,
חוסר באנרגיה, אי-ביטחון אנרגטי--
שכולם גורמים לנו להיות פחות בטוחים.
הצוות שלנו ב RMI עוזר לחברות חכמות
להשתחרר ולהאיץ את המסע הזה
בעזרת שש חדשנויות מגזריות, עם עוד קצת תכנון.
כמובן שיש עוד הרבה חשיבה ישנה שם בחוץ.
איש הנפט לשעבר, מיוריק סטרונג אמר,
"לא כל המאובנים נמצאים בדלק",
אבל כמו שאדגר וולארד, שהיה יושב הראש של דופונט מזכיר לנו,
"חברות שנשענות על חשיבה ישנה לא יהוו בעיה
מפני שהן פשוט לא ישרדו" הוא אומר.
תיארתי לא רק הזדמנות עסקית
של פעם-בחיים
אלא גם את אחד השינויים המעמיקים
בהיסטוריה של המין שלנו.
אנחנו, בני האדם, ממציאים אש חדשה,
שלא נחפרה מלמטה,
אלא מגיעה מלמעלה;
לא נדירה, שופעת;
לא מקומית, קיימת בכל מקום;
לא חולפת, קבועה;
לא יקרה, בחינם.
ולמעט זנב זמני של גז טבעי
וגם קצת דלג-ביולוגי שגדל ומחזיק מעמד,
האש החדשה הזו היא נטולת להבה.
בשימוש יעיל, זה באמת יכול לעשות את העבודה שלנו
בלי לעבוד קשה, ובלי לחזור על העבודה.
לכל אחד מאיתנו מגיע חלק בפרס בעל 5 הטרליון.
והספר החדש שלי "להמציא מחדש את האש"
מתאר איך אפשר לממש אותו.
וכך המסע רק מתחיל
ב ReinventingFire.com
הרשו לי להזמין כל אחד מכם
לקחת חלק איתנו, ועם אחרים, ועם כל מי שסביבכם,
לעזור להפוך את העולם למקום עשיר יותר, הוגן יותר
קר יותר ובטוח יותר
על ידי המצאת האש מחדש ביחד
תודה.
(מחיאות כפיים)